У цьому курсі ми розглянемо основні розділи мовознавства, які необхідно знати для успішного складання ЗНО та подальшого засвоєння матеріалу.Зареєструватися

Активна та пасивна лексика

Словниковий склад мови перебуває в русi. Мова постiйно поповнюється новими словами, а застарiлi зникають. Цi процеси вiдбувають повiльно. Тому в словниковому складi мови iснують два шари лексики: активна i пасивна.

ВизначенняАктивна лексика— це слова, якi регулярно використовуються у повсякденному спiлкуваннi.

Це загальнонароднi слова, якi не мають ознак застарiлостi (солодкий, свiтло, бiлий, п’ять, писати, завтра), а також широковiдомi термiни (iнтеграл, пiдмет, нацiя, принтер).

ВизначенняПасивна лексика— це слова, якi вже або ще рiдко вживаються.

Сюди належатьзастарiлi словаiнеологiзми. Застарiлi слова подiляються наiсторизмитаархаїзми.

ВизначенняНеологiзми— це слова, якi позначають новi поняття i предмети.

Наприклад:маркетинг, менеджер. Неологiзми бувають загальномовними та авторськими. Загальномовнi виникають у мовi для позначення нових понять, а авторськi творять письменники для передачi емоцiй, вражень, почуттiв тощо.

Визначення Авторськi неологiзми часто зустрiчаються у поезiї Павла Тичини. Наприклад, яблуневоцвiтно, злотоцiнно, нiжнотонний тощо. Також вони є у творчостi Лiни Костенко.

ВизначенняIсторизми— це слова, що вийшли з ужитку через зникнення реалiй, якi вони називали.

Синонiмiчнi замiнники iсторизмiв у сучаснiй мовi вiдсутнi. Наприклад: жупан, десятина.

ВизначенняАрхаїзми— це слова, витiсненi iншими синонiмами з ужитку.

Наприклад: рамена (плечi), ланiти (щоки), зрiти (бачити).