У цьому курсі ми розглянемо основні розділи мовознавства, які необхідно знати для успішного складання ЗНО та подальшого засвоєння матеріалу.Зареєструватися

Антонiми

ВизначенняАнтонiми— це слова, якi мають протилежне лексичне значення, однак поєднанi спiльним фактором.

Наприклад:веселий – сумний(настрiй),тепло – холодно(температура).
Антонiми об’єднуються в пари.

Багатозначнi слова можуть мати антонiми для прямих i переносних значень:
сухий одяг - мокрий одяг, сухий хлiб - свiжий хлiб.

Антонiми бувають загальномовними та контекстуальними.

Антонiмiчнi стосункизагальномовних антонiмiвзрозумiлi поза будь-яким контекстом.
Наприклад:високий – низький,холодний – гарячий.

Контекстуальнi антонiми– це слова, що набувають антонiмiчних стосункiв тiльки в певному контекстi.
Наприклад, у реченнi «Однi податковцi наповнюють державну казну, iншi її розкрадають» слова «наповнюють» i «розкрадають» будуть контекстуальними антонiмами.

За структурою антонiми дiляться наоднокореневiiрiзнокореневi. Однокореневi утворюються за допомогою додавання префiксiв.
Наприклад:щастя – нещастя, надiя – безнадiя,революцiя – контрреволюцiя.
Рiзнокореневi антонiми:день – нiч,початок – кiнець.

В якому рядку подано антонімічні пари:білий – чорний, день – ніч, тихий – темнийговорити – слухати, далекий – близький, життя – смертьслава – ганьба, довгий – короткий, ясно – темнохолодний – крижаний, праця – відпочинок, вгору – вбік Тихий – темний, говорити – слухати, вгору – вбік не є антонімічними парами.

Антоніми виділено в реченні:Брехнястоїть на одній нозі, аправдана двох.Осіннійдень, осінній день, осінній! Осинійдень, о синій день, о синій!Недумано,негаданозабігла в глухомань, де сосни пахнуть ладаном в кадильницях світань.Мов тихий дзвін гірського кришталю,несказанелишилосьнесказанним.Минають фронди і жіронди, минаєславнеігучне. Брехня та правда – антоніми.