У цьому курсі ми розглянемо основні розділи мовознавства, які необхідно знати для успішного складання ЗНО та подальшого засвоєння матеріалу.Зареєструватися

Безсуфіксний спосіб

ВизначенняБезсуфiксний спосiб— це спосiб творення слiв шляхом укорочення твiрного слова, тобто вiдкидання значущих частин.

Наприклад: переходити – перехiд.

Усі слова утворені безсуфіксним (безафіксним) способом у рядку:газетяр, каменяр, кобзар, синьcніжний, літній, безмежний, веснянийлісоруб, водограй, листопад, передчуттяперехід, синь, юнь, злітзлітати, поглиблений, приземлений, замовити Перехід, синь, юнь, зліт – безафіксний спосіб.
 Газетяр, каменяр, кобзар – суфіксальний, синь – безафіксний.
 Сніжний, літній, весняний – суфіксальний, безмежний – префіксально-суфіксальний.
 Лісоруб, водограй, листопад – складання основ, передчуття – префіксально-суфіксальний.
 Злітати, замовити – префіксальний, поглиблений і приземлений – префіксально-суфіксальний.