У цьому курсі ми розглянемо основні розділи мовознавства, які необхідно знати для успішного складання ЗНО та подальшого засвоєння матеріалу.Зареєструватися

Відміни іменників

I Відміна

II Відміна

III Відміна

IV Відміна

Рід

чоловічий,
жіночий,
спільний

чоловічий

середній

жіночий
+
мати

Середній
+
Суфікси -ат-, (-ят-), -ен- за відмінювання

Закінчення

-а, (-я)

нульове

-о, -е, -а, (-я)

нульове

-а, (-я)

Приклади

вулиця
книжка

степ
сад

сонце
подвір’я

подорож
честь

курча (курчати)
теля (теляти)

НЕ належать до вiдмiн:

Множиннi iменники: ворота, дверi, окуляри.

Множиннi iменники: ворота, дверi, окуляри.

Незмiнюванi iменники iншомовного походження: кюре, амплуа.

Незмiнюванi iменники iншомовного походження: кюре, амплуа.

Iменники, якi походять вiд прикметникiв: минуле, зерновi.

Iменники, якi походять вiд прикметникiв: минуле, зерновi.

Жiночi прiзвища на -о та приголосний: Нечитайло Ольга.

Жiночi прiзвища на -о та приголосний: Нечитайло Ольга.

Пам'ятайтеЖiночiiмена по батьковi – I вiдмiна, ачоловiчi– II.

Не належать до відмін усі іменники в рядку: портмоне, ліс гроші, ліки таксі, літо минуле, ім’я Гроші, ліки – множинні іменники. До відмін належать іменники: ліс, літо (II відміна), ім’я (IV відміна).

До II відміни належать усі іменники в рядку: віра, весілля, тюль, студент січень, теля, щастя, сад світ, море, школяр, віконце колосся, кущ, мораль, гість явище, сонце, місто, казка До II відміни належать іменники чоловічого роду з нульовим закінченням або -о та іменники середнього роду з закінченням -о, -е, -а (-я).
 Не належать до II відміни іменники:віра(I відміна),теля(IV відміна),мораль(III відміна),казка(I відміна).