У цьому курсі ми розглянемо основні розділи мовознавства, які необхідно знати для успішного складання ЗНО та подальшого засвоєння матеріалу.Зареєструватися

Вiдмiнювання iменникiв III вiдмiни

Відмінки

Однина

Множина

Називний

любов

подорожі

Родовий

любові

подорожей

Давальний

любові

подорожам

Знахідний

любов

подорожі

Орудний

любов’ю

подорожами

Місцевий

...любові

...подорожах

Кличний

любове

подорожі

Усi iменникиIII вiдмiнив орудному вiдмiнку однини мають закiнчення -у (-ю), а приголоснi основи подвоюються.
 Наприклад: сiллю, подорожжю.

НЕ відбувається подвоєння

Якщо основа закiнчується на б, п, в, м, ф, щ, р: любов’ю, матiр’ю.

Якщо основа закiнчується на б, п, в, м, ф, щ, р: любов’ю, матiр’ю.

Якщо приголоснi збiгаються перед -ю в кiнцi основи: радiстю, вiстю.

Якщо приголоснi збiгаються перед -ю в кiнцi основи: радiстю, вiстю.

У формі орудного відмінка однини подвоєння НЕ відбувається в рядку:подорожсумішрадістьніч Радістю – збіг приголосних у кінці основи перед -ю.