У цьому курсі ми розглянемо основні розділи мовознавства, які необхідно знати для успішного складання ЗНО та подальшого засвоєння матеріалу.

Вiдмiнювання кiлькiсних числiвникiв

Числiвник один змiнюється за числами, родами та вiдмiнками.

Числiвники два, три, чотири мають однаковi закiнчення у непрямих вiдмiнках (крiм знахiдного та орудного), як i збiрнi числiвники обидва, обидвi, обоє, багато, кiлька.

ЗНО В орудному вiдмiнку числiвники чотири та багато мають закiнчення -ма: чотирма, багатьма.

Числiвники вiд п’яти до десяти та числiвники на -дцять i -десять вiдмiнюються за такими зразками:

У складних числiвниках п’ятдесят – вiсiмдесят, кiлькадесят вiдмiнюється тiльки друга частина.

Числiвники сорок, дев’яносто, сто мають закiнчення -а в усiх вiдмiнках, крiм називного та знахiдного.

У складних числiвниках двiстi – дев’ятсот, кiлькасот вiдмiнюються обидвi частини.

Числiвники тисяча, мiльйон, мiльярд, нуль вiдмiнюються як iменники.

Збiрнi числiвники вiдмiнюються як власне кiлькiснi.

Дробовi числiвники вiдмiнюються так: чисельник — як кiлькiсний числiвник, а знаменник – як порядковий.

Числiвники пiвтора, пiвтори, пiвтораста не вiдмiнюються.

У складених кiлькiсних числiвниках вiдмiнюються всi складовi частини.

Правильною є відмінкова форма числівника:Називний відмінок – стаРодовий відмінок – сорокохДавальний відмінок – дев’яностамОрудний відмінок – ста Числівники сорок, дев’яносто, сто мають закінчення –а в усіх відмінках, крім називного та знахідного.

Допущено помилку у відмінюванні числівника:п'ятидесяти восьмивісімнадцятьохтриста двісорока шести П’ятидесяти восьми – п’ятдесяти восьми.
У складних числівниках п’ятдесят – вісімдесят, кількадесят відмінюється тільки друга частина.

Вiдмiнювання порядкових числiвникiв

У складених порядкових числiвниках вiдмiнюється лише останнiй компонент.