У цьому курсі ми розглянемо основні розділи мовознавства, які необхідно знати для успішного складання ЗНО та подальшого засвоєння матеріалу.Зареєструватися

Види фразеологізмів

фразеологiчнi зрощення– семантично неподiльнi одиницi, значення яких не пов’язанi зi значенням компонентiв.Наприклад: як коровi сiдло.

фразеологiчнi зрощення– семантично неподiльнi одиницi, значення яких не пов’язанi зi значенням компонентiв.

Наприклад: як коровi сiдло.

фразеологiчнi єдностi– фразеологiзми, значення компонентiвяких пов’язанi зi значенням фразеологiзму.Наприклад: крапля в морi.

фразеологiчнi єдностi– фразеологiзми, значення компонентiв

яких пов’язанi зi значенням фразеологiзму.

Наприклад: крапля в морi.

фразеологiчнi сполучення– семантично подiльнi одиницi, компоненти яких мають певну самостiйнiсть. Один з компонентiв єстiйким i не може замiнюватись, а iншi можуть мати взаємну замiну.Наприклад: брати до серця – брати до уваги.

фразеологiчнi сполучення– семантично подiльнi одиницi, компоненти яких мають певну самостiйнiсть. Один з компонентiв є

стiйким i не може замiнюватись, а iншi можуть мати взаємну замiну.

Наприклад: брати до серця – брати до уваги.

Які фразеологізми являються семантично подільними компонентами,що мають певну самостійність:Фразеологічні зрощенняФразеологічні єдностіФразеологічні сполучення