У цьому курсі ми розглянемо основні розділи мовознавства, які необхідно знати для успішного складання ЗНО та подальшого засвоєння матеріалу.Зареєструватися

Вигук

ВизначенняВигук— особлива незмiнна частина мови, яка виражає почуття, волевиявлення мовця, але не називає їх. Не належить до самостiйних чи службових частин мови.

Наприклад: гей, ой, ах, алло, будь ласка.

Зміст підрозділу:

Групи вигукiв за походженням

Групи вигукiв за походженням

Групи вигукiв за значенням

Групи вигукiв за значенням

Звуконаслiдувальнi слова

Звуконаслiдувальнi слова