У цьому курсі ми розглянемо основні розділи мовознавства, які необхідно знати для успішного складання ЗНО та подальшого засвоєння матеріалу.Зареєструватися

Групи сполучникiв за будовою

Простi

Складнi

Складенi

пишуться разом

пишуться окремо

коли, й, та, але, i

проте (про + те),
зате (за + те),
немов (не + мов)

так що, тому що, дарма що

ЗНО Через дефiс пишуться сполучники тому-то, отож-то, тим-то, тiльки-но.
 А разом пишуться сполучники причому, притому, нiбито, мовби тощо.

Разом пишуться всі сполучники в рядку: отож/то, мов/би, як/би за/те, при/чому, ніби/то тільки/но, не/мов/би, що/б при/тому, не/мов, тому/то Зате, причому, нібито.
 Отож-то, тільки-но, тому-то – пишемо через дефіс.