У цьому курсі ми розглянемо основні розділи мовознавства, які необхідно знати для успішного складання ЗНО та подальшого засвоєння матеріалу.Зареєструватися

Групи iменникiв за значенням

Загальні назви:

Власні назви:

собака,
місто,
озеро

Сірко,
Київ,
Синевир

Одиничні:

Збірні(сукупність як одне ціле):

Речовинні:

літак,
зошит,
стілець

колосся,
волосся,
людство

молоко,
кисень,
висівки

Назви неістот:

Назви істот:

книжка, троянда, літо

товариш, дівчина, кіт

Конкретні:

Абстрактні:

орел, місто, степ

любов, телебачення, година

Усі іменники є назвами істот у рядку:актор, лялька, художникстоляр, кухар, лікармати, товариш, лікиробітник, фарба, митець Лялька, ліки, фарба – назви неістот.

Усі іменники є конкретними у рядку: листя, стіл, іграшка, сумкакнижка, радість, шафа, деревошкола, ліжко, глибина, вікносум, криниця, ворота, молоко Конкретні пізнаються органами чуття людини. Абстрактні: радість, глибина, сум.