У цьому курсі ми розглянемо основні розділи мовознавства, які необхідно знати для успішного складання ЗНО та подальшого засвоєння матеріалу.Зареєструватися

Групи слів за емоційним забарвленням

Лексика сучасної української лiтературної мови за емоцiйним забарвленням подiляється на двi групи: нейтральну та емоцiйно забарвлену.

ВизначенняНейтральна лексика— це слова, якими користуються в повсякденному життi всi носiї мови.

Наприклад: вода, лiс, дивитися.

ВизначенняЕмоцiйно забарвлена лексика— це слова, якi мають негативну або позитивну емоцiйнiсть у своєму значеннi.

Емоційно забарвленими є всі слова у рядку:вітерець, дощик, морекутя, рюмсати, сонцереготати, гаркнути, матусякажан, товкмачити, стіл Море, кутя, сонце, кажан і стіл належать до нейтральної лексики.