У цьому курсі ми розглянемо основні розділи мовознавства, які необхідно знати для успішного складання ЗНО та подальшого засвоєння матеріалу.Зареєструватися

Групи сполучникiв за вживанням

Одиничнi

Повторюванi

Парнi

i, а, але, та, коли, якби

i...i, або...або, нi...нi

хоч...але, як...так i, якщо...то

Якби ви знали паничi, де люди плачуть живучи.

Менi однаково, чи буду я жить в Українi чи нi, чи хто згадає, чи забуде,мене в снiгу на чужинi – однаковiсiнько менi.

Як дбаєш, так i маєш.

Важливо розрiзняти сполучники i однозвучнi з ними повнозначнi слова з частками або прийменниками, якi пишуться окремо.
Наприклад: проте – про те, зате – за те, якби – як би, якщо – як що, щоб – що б.

На однозвучне повнозначне слово зазвичай падає наголос, а сполучники можна замiнити iншими синонiмiчними сполучниками.

Сполучники

Однозвучнi слова

проте (зате) = але (однак)

про те (за те)

Дверi були зачиненi,проте (але)вiн потрапив у кiмнату.

Вiн розповiвпро те, як вiдпочив.

щоб = аби

що б

Щоб (аби)добре жити треба багато працювати.

Що бне трапилося, не засмучуйся.

якби = коли б

як би

Якби (коли б)знав я чари, що спиняють хмари.

Як бити не знав багато, а бiльше за всiх не знатимеш.

якщо = коли

як що

Якщо (коли)надумаєш – приходь.

Вони в життi не сердилися й разу. I дiти гарнi, й любий чоловiк. Алеяк щовважали за образу, – вони мовчали страшно i навiк.

притому = до того ж

при тому

Здається, вони в саду, iпритому (до того ж)в найкращому настрої.

При томубунтi я мав згубити корону i голову, але не згубив нi тiєї, нi другої.

Виділене слово є сполучником і його треба писати разом у реченні:Неба тут було так багато, що очі тонули в нім, як в морі, та шукали, защо/бзачепитисяПокрий її хмарами твойого горя,що/ббули блискавка й грім.Вона просила завжди вірити й надіятися,що/бне трапилося. Не знаю,що/бя сказала. Покрий її хмарами твойого горя, аби були блискавка й грім.