У цьому курсі ми розглянемо основні розділи мовознавства, які необхідно знати для успішного складання ЗНО та подальшого засвоєння матеріалу.Зареєструватися

Дiєприслiвниковий зворот

Визначення Дiєприслiвниковий зворот — це поєднання дiєприслiвника з залежними словами.

У реченнi такий зворот виступаєвiдокремленою обставиною, тому видiляється комами, як i одиничний дiєприслiвник:
Малюючи портрет, вона слухала музику.
Малюючи, вона слухала музику.

Комами НЕ вiдокремлюються:

Одиничнi дiєприслiвники, якщо вони означають спосiб дiї i стоять пiсля присудка.
 Iдуть спiваючи дiвчата.

Одиничнi дiєприслiвники, якщо вони означають спосiб дiї i стоять пiсля присудка.
 Iдуть спiваючи дiвчата.

Дiєприслiвниковi звороти, якi стали фразеологiзмами.
 Вiн сидiв склавши руки.

Дiєприслiвниковi звороти, якi стали фразеологiзмами.
 Вiн сидiв склавши руки.

ЗНО

Дiя, яку називає дiєприслiвник, у реченнi має стосуватися того самого дiяча, що й дiя, яку називає присудок.
 Наприклад: Вiдкривши лист, його охопив сум. (неправильно) – Коли вiн вiдкрив лист, його охопив сум. (правильно)
 Вiдкривши лист, його охопив сум. (неправильно) – Вiдкривши лист, вiн прочитав кiлька речень. (правильно)