У цьому курсі ми розглянемо основні розділи мовознавства, які необхідно знати для успішного складання ЗНО та подальшого засвоєння матеріалу.Зареєструватися

Дiєприкметник

ВизначенняДiєприкметник— форма дiєслова, яка називає ознаку за станом або дiєю. Вiдповiдає на запитання який? (яка? яке? якi?)

Наприклад: вишитий, прочитаний, вигаданий.

Має ознаки дiєслова i прикметника.

Дiєслiвна ознака дiєприкметника: може керувати iменником (вишитi (чим?) нитками).

Дiєслiвна ознака дiєприкметника: може керувати iменником (вишитi (чим?) нитками).

Прикметникова: може мати при собi обставини (намальований (коли?) давно).

Прикметникова: може мати при собi обставини (намальований (коли?) давно).

Змiнюється зародами,числамитавiдмiнками, як прикметник. Маєчасiвид, як дiєслово. Вiдмiнюються дiєприкметники якприкметники твердої групи.

Дієприкметниками є всі слова в рядку:мелений, могти, зниклийквітучі, намальований, почутеспечений, забувши, зчорнілийздійснений, сяючий, другий Квітучі, намальований, почуте – дієприкметники.
 Могти – дієслово (інфінітив), забувши – дієприслівник, другий – числівник.