У цьому курсі ми розглянемо основні розділи мовознавства, які необхідно знати для успішного складання ЗНО та подальшого засвоєння матеріалу.Зареєструватися

Дієприслівник

ВизначенняДiєприслiвник— незмiнювана форма дiєслова, яка називає додатковий стан або дiю. Вiдповiдає на запитання що роблячи? що зробивши?

Наприклад: пишучи, приготувавши.

Має ознаки дiєслова i прислiвника.

Дiєслiвна ознака: може керувати iменником (пишучи (що?) конспект).

Дiєслiвна ознака: може керувати iменником (пишучи (що?) конспект).

Прислiвникова: є незмiнюваним.

Прислiвникова: є незмiнюваним.

Маєвид, як дiєслово.

Дієприслівниками є всі слова в рядку:шукаючи, подолавши, намальованийпобачивши, перебуваючи, прибігшидзвонячи, написані, замріявшисьстоячи, розбуджені, відлітаючи Побачивши, перебуваючи, прибігши – дієприслівники.
 Намальований, написані, розбуджені – дієприкметники.