У цьому курсі ми розглянемо основні розділи мовознавства, які необхідно знати для успішного складання ЗНО та подальшого засвоєння матеріалу.Зареєструватися

Корінь

ВизначенняКорінь— це головна значуща частина слова, яка мiстить спiльне значення для всiх спiльнокореневих слiв.

Наприклад: сад, садити, садiвник.

Звуковий склад кореня, як правило, однаковий, але вiн може частково змiнюватися внаслiдок чергування звукiв.

Наприклад: воля, вiльний.

Спільнокореневими є слова:день, денний, щоднявеселий, веселого, веселомувода, водити, водянийрадіти, порада, радісний Веселий, веселого, веселому – граматичні форми одного слова.
 Вода, водити, водяний – омонімічні корені.
 Радіти, порада, радісний – омонімічні корені

Спільнокореневими є всі наведені слова, ОКРІМ:лисийлисітилисиналисзалисина В слові лис корінь «лис» означає хижого ссавця.
 У інших словах - відсутність волосся.