У цьому курсі ми розглянемо основні розділи мовознавства, які необхідно знати для успішного складання ЗНО та подальшого засвоєння матеріалу.Зареєструватися

Написання та вiдмiнювання iмен по батьковi

Імена по батькові

Суфікси

Приклади

чоловічі

-ович, -йович

Павлович, Миколайович

жіночі

-івн(а), -івн(а)

Богданівна, Андріївна

Паралельнi вiдмiнковi форми має iм’я Лев.
Наприклад: Льва i Лева, Львовi i Левовi.

Окремi iмена утворюють форму по батьковi з iншими суфiксами:

Ім’я

Чоловіче ім’я по батькові

Жіноче ім’я по батькові

Григорій

Григорович

Григорівна

Ілля

Ілліч

Іллівна

Лука

Лукич (Лукович)

Луківна

Кузьма

Кузьмич (Кузьмович)

Кузьмівна

Микола

Миколайович (Миколич)

Миколаївна (Миколівна)

Хома

Хомич (Хомович)

Хомівна

Сава

Савич (Савович)

Савівна

Яків

Якович

Яківна

Помилку допущено в рядку: Григорій Савич Ганна Павлівна Віктор Миколайович Володимир Сергієвич Чоловічі імена по батькові утворюються за допомогою суфіксів -ович, -йович. Володимир Сергійович.