У цьому курсі ми розглянемо основні розділи мовознавства, які необхідно знати для успішного складання ЗНО та подальшого засвоєння матеріалу.Зареєструватися

Неморфологiчнi способи словотворення

При неморфологiчних способах утворення нового слова вiдбувається:

Через злиття цiлого словосполучення.
 Наприклад: добра нiч – добранiч.

Через злиття цiлого словосполучення.
 Наприклад: добра нiч – добранiч.

Через набуття словом нового значення.Наприклад: операцiя (банкiвська, хiрургiчна).

Через набуття словом нового значення.

Наприклад: операцiя (банкiвська, хiрургiчна).

Шляхом переходу однiєї частини мови в iншу.Наприклад: вiйськовий лiтак – хороший вiйськовий.

Шляхом переходу однiєї частини мови в iншу.

Наприклад: вiйськовий лiтак – хороший вiйськовий.