У цьому курсі ми розглянемо основні розділи мовознавства, які необхідно знати для успішного складання ЗНО та подальшого засвоєння матеріалу.

Омонiми

ВизначенняОмонiми— слова, якi мають рiзне значення, але звучать однаково.

Наприклад:косаяк жiноча зачiска iкосаяк знаряддя працi.

ЗНО Для успiшного написання ЗНО варто розрiзняти багатозначнi слова i омонiми. Багатозначнi слова мають декiлька пов’язаних мiж собою значень. А омонiми – рiзнi слова, значення яких не пов’язанi. Щоб вiдрiзнити омонiм вiд багатозначного слова, можна дiбрати до нього синонiми. Якщо значення синонiмiв близьке, то слово багатозначне, якщо ж нi – то це омонiм.

Омонiми бувають повними i неповними.

Повнi омонiмизустрiчаються лише у межах однiєї частини мови. Їхнiй збiгається в усiх можливих граматичних формах.
Наприклад: деркач як птах (деркачi,деркачем) i як стертий вiник (деркачi,деркачем).

Звуковий складнеповних омонiмiвзбiгається не в усiх граматичних формах. Такi омонiми можуть належати до рiзних частин мови. Неповнi омонiми подiляються на оформи, омофони i омографи.

ВизначенняОмоформи— це неповнi лексичнi омонiми.

Звуковий склад омоформ збiгається лише у деяких формах слiв:три синиiне три очi. У першому випадкутривiдповiдає на питання скiльки? (числiвник). У другому – на питання що роби? (дiєслово).

ВизначенняОмофони— неповнi омонiми, якi збiгаються лише за звуковим складом.

За написанням i значенням вони рiзнi:знати Надiюiмати надiю.
 У першому випадкуНадiя– це жiноче iм’я, у другому – впевненiсть у можливостi здiйснення чогось.

ВизначенняОмографи— неповнi орфографiчнi омонiми.

Вони однаковi за написанням, але рiзнi за значенням i звучанням.
 Наприклад:ясно i далекi. У першому випадкуозначає дiю, а у другому - опуклу форму рельєфу.

ЗНО У тестах завдання на неповнi омонiми ще не траплялися. Тому з ними достатньо просто ознайомитися.

Омоніми входять до складу словосполучень у рядку:ручний годинник - ручний голубпоставити кому – впасти в комудощова хмара - хмара пилусільська школа - школа життя. Ручний, хмара, школа – багатозначні слова.