У цьому курсі ми розглянемо основні розділи мовознавства, які необхідно знати для успішного складання ЗНО та подальшого засвоєння матеріалу.

Поділ іменників на групи

Iменники I i II вiдмiн подiляються на тверду, м‘яку та мiшану групи, залежно вiд їхнiх вiдмiнкових закiнчень.

До твердої групи належать обидва іменники в рядку:староста, весіллябатько, допомога робота, сторож Микола, тюльБатько– II відміна, іменник чоловічого роду з основою на твердий нешиплячий приголосний.Допомога– I відміна, іменник з основою на твердий нешиплячий приголосний.

 На належать до твердої групи іменники: весілля (II відміна, м’яка група), сторож (II відміна, мішана група), тюль (II відміна, м’яка група).

До м’якої групи належать усі іменники в рядку:якір, знання, молодь, пісняркомар, вулиця, поле, ведмідьлицар, передмістя, каменяр, сонцеолень, море, криниця, димар мрія, кінець, стаття, школярОлень- II відміна, іменник з основою на м’який приголосний.Море- II відміна, іменник середнього роду з закінченням -е.Криниця– I відміна, іменник з основою на м’який приголосний.Димар- II відміна, іменник має в Н. в. мн. закінчення -і, а у Р. в. одн. закінчення -я, -ю.

 Не належать до м’якої групи іменники: пісняр (мішана група), комар (тверда група), каменяр (мішана група), школяр (мішана група)