У цьому курсі ми розглянемо основні розділи мовознавства, які необхідно знати для успішного складання ЗНО та подальшого засвоєння матеріалу.Зареєструватися

Префіксальний спосіб

ВизначенняПрефіксальний спосіб— це спосiб творення слiв за допомогою словотворчих префiксiв.

Наприклад: глядач – наглядач.

Префіксальним способом утворено всі слова рядка:безнадія, праліс, казкар, підвіконнябезлюддя, підрозділ, подарувати, прийтипереоблік, протидія, контрудар, підсніжникперекотити, напівправда, промова, присмакпозавчора, чортополох, донині, прибічник Перекотити – котити, напівправда – правда, промова – мова, присмак – смак.
Казкар – суфіксальний спосіб;
безлюддя, підсніжник, прибічник – префіксально-суфіксальний;
чортополох – складання основ.