У цьому курсі ми розглянемо основні розділи мовознавства, які необхідно знати для успішного складання ЗНО та подальшого засвоєння матеріалу.Зареєструватися

Правопис окремих вiдмiнкових закiнчень iменникiв II вiдмiни в однинi

Відмінок

Група

Закінчення

Приклади

Давальний

Тверда

-ові

степові

М’яка та мішана

-еві

велетневі, сторожеві

Орудний

Тверда

-ом

батьком

М’яка та мішана

-ем (-єм)

урожаєм, кущем

Кличний відмінок

Закінчення -у мають:

Закінчення -ю мають:

Закінчення -е мають:

Іменники твердої групи з суфіксами -к-, -ик-, -ок-: братику

Більшість іменників м’якої групи: велетню, кобзарю

Іменники м’якої групи з суфіксом -ець: хлопець - хлопче

Іншомовні імена на г, к, х: Жаку

Безсуфіксні іменники твердої групи: юнак - юначе

Деякі іменники мішаної групи, крім основи на -р, -ж: товаришу

Більшість іменників мішаної групи: стороже

Закінчення -ом у формі орудного відмінка однини мають усі іменники в рядку: велетень, президент папірус, пісняр стіл, чай звір, парашут Закінчення -ом у формі орудного відмінка однини мають іменники II відміни твердої групи.
 Звіром, парашутом – II відміна, тверда група.
 Чаєм, велетнем – II відміна, м’яка група.
 Піснярем - II відміна, мішана група.

Форму кличного відмінка утворено НЕправильно в рядку:хлопцюмісяцюФрідріхутоваришу Іменники II відміни м’якої групи з суфіксом -ець мають закінчення -е у формі кличного відмінка (хлопець - хлопче).