У цьому курсі ми розглянемо основні розділи мовознавства, які необхідно знати для успішного складання ЗНО та подальшого засвоєння матеріалу.Зареєструватися

Правопис НЕ з iменниками

НЕ з iменниками пишемо разом: 1. Якщо iменник не вживається без не: нероба. 2. Якщо до iменника з не можна дiбрати синонiм без не: незгода (розбiжнiсть). 3. Якщо не є частиною префiкса недо-: недооцiнка.

НЕ з iменниками пишемо окремо: 1. Якщо є протиставлення чи заперечення в реченнi: не щастя, а горе. 2. Якщо не стосується iменника, який у реченнi виступає присудком:
 кров не вода, а серце — не камiнь.

НЕ з іменником пишеться окремо в рядку

відчувати не/довіруне/щастя, а горесильна не/годапрофесійний не/роба Не щастя, а горе – пишеться окремо, тому що є протиставлення чи заперечення.
 Негода, нероба – пишуться разом, бо ці слова не існують без не.
 Недовіра – пишеться разом, бо можна замінити синонімом без не (підозра).