У цьому курсі ми розглянемо основні розділи мовознавства, які необхідно знати для успішного складання ЗНО та подальшого засвоєння матеріалу.Зареєструватися

Правопис суфiксiв -ов, -ев-, (-єв-) у прикметниках

Суфiкс

Випадок написання

Приклади

-ов-

Якщо прикметники утворили вiд iменникiв з основою на твердий нешиплячий приголосний.

малиновий,
грозовий

Якщо прикметник перед суфiксом має шиплячий або м’який приголосний, а наголос падає на закiнчення.

тiньовий,
крайовий

-ев-
(-єв-)

Якщо прикметники утворили вiд iменникiв з основою на шиплячий або м’який приголосний, а наголос падає на основу слова
(Пишемо -єв- пiсля лiтер на позначення подовженого м’якого приголосного або й)

яблуневий,
зaмшевий
(суттєвий)

Літеру е треба писати на місці пропуску в усіх словах рядка:матч..вий, оранж..вий, алюміні..вийсічн..вий, дощ..вий, ситц..вийалич..вий, замш..вий, помаранч..вийкисн..вий, сторож..вий, грунт..вийгалуз..вий, овоч..вий, полин..вий Суфікс -ев- пишемо в прикметниках, утворених від іменників з основою на м’який приголосний і з наголосом на основі слова: аличевий, замшевий, помаранчевий.
 Суфікс -ов- пишемо в іменниках дощовий, ґрунтовий (наголос на закінченні), полиновий (прикметник, утворений від іменника з основою на твердий приголосний).
 Суфікс -єв- пишемо в прикметнику алюмінієвий (після й).