У цьому курсі ми розглянемо основні розділи мовознавства, які необхідно знати для успішного складання ЗНО та подальшого засвоєння матеріалу.Зареєструватися

Прийменник

ВизначенняПрийменник— службова частина мови, яка виражає вiдношення ознаки, дiї чи стану до предмета або вiдношення мiж предметами у словосполученнi та реченнi.

Наприклад: пiтибездозволу, зайтивбудинок.

Прийменник є в кожному реченні, ОКРІМ:На погребні любив спати дід.Мати ненавиділа діда і вважала його за чорнокнижника.Старший мій брат Оврам був давно проклятий бабою.З чим порівняти глибину батькового горя? На погребні любив спати дід.
 Мати ненавиділа діда і вважала його за чорнокнижника.
 З чим порівняти глибину батькового горя?

Зміст розділу:

Групи прийменникiв за будовою

Групи прийменникiв за будовою

Групи прийменникiв за походженням

Групи прийменникiв за походженням

Зв’язок прийменника з непрямими вiдмiнками

Зв’язок прийменника з непрямими вiдмiнками