У цьому курсі ми розглянемо основні розділи мовознавства, які необхідно знати для успішного складання ЗНО та подальшого засвоєння матеріалу.Зареєструватися

Прислівник

ВизначенняПрислiвник– незмiнювана самостiйна частина мови, яка виражає ознаку стану, дiї, iншої ознаки чи предмета i вiдповiдає на запитання де? як? куди? звiдки? чому? коли?

Наприклад: прийти ввечері, бути далеко, котлета по-київськи.
 Прислiвники не змiнюються за числами та вiдмiнками, не мають роду.

ЗНО Важливо розрiзняти прислiвники i однозвучнi сполучення прийменника з iменником, числiвником або прикметником.
 Наприклад: вивчити напам’ять – подарувати на пам’ять; повторити вдруге – зайти в другi дверi.

Виділена сполука не є прислівником і її треба писати окремо у рядку:за/багато читатизустрітися в/першевивчити на/пам’ятьзала на/багато місць Зала на багато місць. Багато - числівник.
 Забагато читати, зустрітися вперше, вивчити напам’ять.

Зміст розділу:

Розряди прислiвникiв за значенням

Розряди прислiвникiв за значенням

Ступенi порiвняння прислiвникiв

Ступенi порiвняння прислiвникiв

Способи творення прислiвникiв

Способи творення прислiвникiв

Правопис прислiвникiвПравопис НЕ з прислiвникамиЛiтери и, i в прислiвниках

Правопис прислiвникiв

Правопис НЕ з прислiвниками

Правопис НЕ з прислiвниками

Лiтери и, i в прислiвниках

Лiтери и, i в прислiвниках