У цьому курсі ми розглянемо основні розділи мовознавства, які необхідно знати для успішного складання ЗНО та подальшого засвоєння матеріалу.

Правопис НЕ з прикметниками

Не з прикметниками пишеться разом:1. Якщо прикметник не вживається без не: недбалий. 2. Якщо до прикметника з не можна дiбрати синонiм без НЕ: невеликий (малий).

Не з прикметниками пишеться окремо:1. Якщо є протиставляення чи заперечення у реченнi: не великий, а маленький. 2. Якщо прикметники мають пояснювальнi слова з нi, далеко, аж нiяк, зовсiм:
 зовсiм не приємний, нiкому не вiдомий. 3. Якщо не стосується присудка: Це завдання не (є) складне.

Не з прикметником пишеться окремо в рядку: не/гайне засідання не/щира усмішка не/слабкий, а сильний не/високе дерево Негайне засідання – слово не вживається без не
 нещира усмішка – фальшива усмішка
 не слабкий, а сильний – протиставлення
 невисоке дерево – низьке дерево