У цьому курсі ми розглянемо основні розділи мовознавства, які необхідно знати для успішного складання ЗНО та подальшого засвоєння матеріалу.Зареєструватися

Рiд iменникiв

Чоловічий рід (він):

Жіночий рід (вона):

Середній рід (воно):

біль
кір
тюль
собака
ліс

адреса
вуаль
путь
річка
голова

місто
село
простирадло
ліжко
вікно

Спільний рід (він і вона):

нероба, базіка, нікчема, рева, ледащо, сирота, плакса.
Нестерпний ледащо - нестерпна ледащо

До чоловiчого роду також належать назви осiб за видом дiяльностi та професiєю, що називають осiб чоловiчої та жiночої статi:

Молодийводiй купивавтомобiль.
 Молодийводiй купилаавтомобiль.

Спільний рід мають усі іменники в рядку:Забіяка, сирота, бідолаха, лікарРоззява, нероба, замазура, туристЛівша, рева, зануда, базікаСтароста, незграба, вчитель, нікчема Іменники спільного роду можуть називати осіб чоловічої і жіночої статі.
 Лікар, турист, вчитель – іменники чоловічого роду.