У цьому курсі ми розглянемо основні розділи мовознавства, які необхідно знати для успішного складання ЗНО та подальшого засвоєння матеріалу.

Рiд незмiнюваних iменникiв iншомовного походження

Незмінюваними називають іменники, що

Зверніть увагу, рід незмінюваних іменників іншомовного походження, що позначають власні географічні назви, визначається за родовою ознакою (місто, озеро, гора тощо).

Чоловічий рід мають усі іменники в рядку:біль, поні, містер, бюроячмінь, нежить, степ, Корфуденді, Капрі, плач, галузь собака, козак, хлоп’ятко, кіртюль, Крит, емаль, рояль Ячмінь, нежить, степ – чоловічий рід.
 Корфу – географічна назва, тому рід визначаємо за загальною (острів).
 Чоловічний рід не мають іменники бюро, галузь, хлоп’ятко, емаль.
 Бюро – незмінюваний іменник іншомовного походження, назва неістоти, тому середній рід.
 Галузь, емаль – жіночий рід.
 Хлоп’ятко – середній рід.

Жіночий рід мають усі іменники в рядку:Перу, АмазонкаЕверест, Бакумадам, шимпанзетаксі, Ай-Петрі Баку – місто (середній рід).
 Шимпанзе – назва тварини (чоловічий рід).
 Таксі – назва неістоти (середній рід).