У цьому курсі ми розглянемо основні розділи мовознавства, які необхідно знати для успішного складання ЗНО та подальшого засвоєння матеріалу.Зареєструватися

Рiд складноскорочених слiв

Незмінювані складноскорочені слова:(рід визначається за головним словом)

Чоловічий рід (він):

Жіночий рід (вона):

Середній рід (воно):

НБУ (банк)

ГЕС (електростанція)

МЗС (міністерство)

Рiд змiнюваних складноскорочених слiв визначаємо за типом їхнього вiдмiнювання. Здебiльшого це iменники чоловiчого роду: Мiнфiн, виш.

Іменник середнього роду наведено у рядку:ООНТЕСМВСУПА МВС – Міністерство внутрішніх справ. Головне слово – міністерство. Воно середнього роду. Отже, МВС також середнього роду.