У цьому курсі ми розглянемо основні розділи мовознавства, які необхідно знати для успішного складання ЗНО та подальшого засвоєння матеріалу.

Розряди прикметникiв за значенням

Прикметники можуть переходити з розряду у розряд. Це залежить вiд iменникiв, з якими вони узгоджуються.

До якісних належать обидва прикметники в рядку:

малиновий сік, тиха нічдавня казка, вишнева сукнялебедина пісня, народна творчістьміцний камінь, учнівський щоденник Якісні прикметники виражають ознаку предмета, що може виявлятися меншою чи більшою мірою.
 Не належать до якісних прикметники у словосполученнях: малиновий сік (відносний), народна творчість (відносний), учнівський щоденник (відносний).

До складу всіх словосполучень входять присвійні прикметники в рядку: Шевченкові вірші, мамина сумка, ясен місяць, Василева донька учнівський щоденник, учителів портфель, батькові речі, сусідчині інструменти Іванів син, парубкові штани, дідова онучка, заяча нора Оксанина сукня, дядькові вуса, Ігореві олівці, лисячий характер Іванів син, парубкові штани, дідова онучка, заяча нора – присвійні прикметники. Вони виражають приналежність предмета (чий?).
 Ясен місяць, лисячий характер – якісні прикметники.
 Учнівський щоденник – відносний прикметник.