У цьому курсі ми розглянемо основні розділи мовознавства, які необхідно знати для успішного складання ЗНО та подальшого засвоєння матеріалу.Зареєструватися

Синонiми

ВизначенняСиноніми— це слова, якi близькi або однаковi за значенням, але рiзнi за звучанням.

Наприклад:ходити – шкандибати – дибати – дрiботiти.
 Синонiми об’єднуються у синонiмiчнi гнiзда, або ряди. Їх центр – стрижневе слово. Воно стилiстично нейтральне i є носiєм загального значення:
гарний– чудовий – чарiвний – вродливий – гожий.

Правильне використання синонiмiв допомагає увиразнити мовлення й уникнути тавтологiї, тобто повторення спiльнокореневих або тих самих слiв.

Синонімічний ряд становлять слова рядка:минулий, колишній, перебутий, старийхарактер, удача, натура, темпераментроздоріжжя, роздолля, розпуття, перехрестярозумно, мудро, розважно, розсудливо В першому рядку зайвим є слово старий, у другому рядку – удача, у третьому – роздолля.

Синонімічним є ряд слів:Пахучий, запашний, духмяний, приємнийСтійкий, суворий, міцний, непохитнийУрочистий, піднесений, патетичний, пишнийМовчазний, безмовний, неговіркий, балакучийМова, мовний, мовлення, мовити В першому варіанті зайвим є слово приємний, в другому – суворий, в четвертому – балакучий. В останньому варіанті наведено спільнокореневі слова.

Синоніми виділено в реченні:Тіньчорнастрімко падає вниз — тобілийголуб так злітає вгору.Ситий голодногоне розуміє.І що я йомуговорила,товкла?Молодеорля, та вищестароголітає.Зжурбою радістьобнялась. Говорила, товкла - контекстуальні синоніми. В інших реченнях виділено антоніми.