У цьому курсі ми розглянемо основні розділи мовознавства, які необхідно знати для успішного складання ЗНО та подальшого засвоєння матеріалу.Зареєструватися

Слово як мовна одиниця

ВизначенняЛексика— сукупнiсть слiв певної мови, її словниковий склад.

Кожна мова складається зi слiв.Слово– це одна з основних одиниць мови. Воно виконує номiнативну функцiю, тобто дає найменування всiм предметам, явищам, слугує для вираження почуттiв, емоцiй тощо.

Ознаки слова:

складається зi звукiв, якi впорядкованi

складається зi звукiв, якi впорядкованi

має наголошений склад

має наголошений склад

може подiлятися на морфеми

може подiлятися на морфеми

має лексичне значення

має лексичне значення

у словосполученнi та реченнi пов’язане граматично, i за змiстом з iншими словами

у словосполученнi та реченнi пов’язане граматично, i за змiстом з iншими словами

виконує синтаксичнi функцiї

виконує синтаксичнi функцiї

має граматичнi форми

має граматичнi форми

Слова подiляються на самостiйнi та службовi.

Самостiйнiслова мають граматичне i лексичне значення.
Наприклад:сонце, йти, веселий, цiкаво. До самостiйних слiв належать iменники, дiєслова, прикметники, прислiвники, числiвники i займенники.
Аcлужбовiслова мають тiльки граматичне значення. Вони виражають залежнiсть слiв у реченнi та словосполученнi, пов’язують однорiднi члени речення або частини складного речення, надають вiдтiнки словам, утворюють окремi граматичнi форми.
Наприклад:у, та, перед. До службових слiв належать сполучники, частки i прийменники.

Окрема група слiв –звуконаслiдуваннятавигуки. Вони виражають почуття, емоцiї, акустичнi образи, реакцiї, але нiчого не називають.

ВизначенняЛексичне значення слова— це те, що означає слово.

Наприклад, слово «виделка» означає знаряддя для їжi, що має форму ручки з кiлькома зубцями. Лексичнi значення слiв пояснено у тлумачному словнику.