У цьому курсі ми розглянемо основні розділи мовознавства, які необхідно знати для успішного складання ЗНО та подальшого засвоєння матеріалу.Зареєструватися

Словотвір

ВизначенняСловотвiр— роздiл науки про мову, що вивчає особливостi та способи творення похiдних слiв.

ВизначенняНепохiднi слова— це слова, якi не утворенi вiд iнших слiв. Їхня основа складається лише з кореня.

Наприклад: лiт[о], снiг.

ВизначенняПохiднi слова— слова, утворенi вiд iнших слiв. Їхнiй спосiб творення можна простежити.

Наприклад: снiжний – снiг + н, пралiс – пра + лiс.
 Новi слова утворюються на основi вже iснуючих слiв чи словосполучень, якi називають твiрними.

ВизначенняTвiрне слово— слово, яке «лягає» в основу слова похiдного.

Наприклад: лiс – твiрне, пралiс – похiдне.

ВизначенняТвiрна основа— це частина твiрного слова, яка входить до складу похiдного слова. Вiд неї творяться новi слова.

Наприклад: казка – твiрне слово, казковий – похiдне, казк – твiрна основа.
 Новi слова утворюються переважно за допомогою словотворчих засобiв, якi приєднуються до основи.

ВизначенняСловотворчi засоби— префiкси, суфiкси, постфiкси та iнтерфiкси.

Наприклад: снiг – пiдснiжник.
 Iснують морфологiчнi i неморфологiчнi способи творення слiв.

Морфологiчнi

Префiксальний

Префiксальний

Суфiксальний

Суфiксальний

Префiксально-суфiксальний

Префiксально-суфiксальний

Безсуфiксний

Безсуфiксний

Словоскладання

Словоскладання

Основоскладання

Основоскладання

Абревiацiя

Абревiацiя

Неморфологiчні

Злиття цiлого словосполучення

Злиття цiлого словосполучення

Набуття нового значення

Набуття нового значення

Перехiд з однiєї частини мови в iншу

Перехiд з однiєї частини мови в iншу