У цьому курсі ми розглянемо основні розділи мовознавства, які необхідно знати для успішного складання ЗНО та подальшого засвоєння матеріалу.Зареєструватися

Суфікс

ВизначенняСуфікс— значуща частина слова, яка стоїть пiсля кореня та слугує для творення нових слiв чи iнших граматичних форм одного слова.

Словотворчi суфiкси уточнюють лексичне значення слiв, вiдносячи їх до однiєї з самостiйних частин мови.
 Наприклад: мудрий – мудрiсть (який? – що?).

Формотворчi суфiкси використовують для створення граматичних форм.
 Наприклад: читати – читав (Суфiкс вказує на минулий час).

Усі слова мають суфікс у рядку:країна, атака, слово, вікнопідвіконня, лісок, байкар, маленькийдіяч, діло, веселун, лисенятеля, радість, сніжок, рибадорожній, межа, прочитання, хазяйка Підвіконня – $$\widehat{-н}$$, лісок – $$\widehat{-ок}$$, байкар – $$\widehat{-ар}$$, маленький – $$\widehat{-еньк}$$.
Немає суфіксів у цих словах: країна, атака, слово, вікно, діло, теля, риба, межа.

Виберіть рядок, у якому всі слова мають суфікс:хвіст, промова, літнійденний, стіл, головнийчаша, дитинка, малесенькийтеля, радість, сніжок, рибаосінній, широчезний, мальовничий Хвіст, промова, стіл, чаша – суфіксів немає.