У цьому курсі ми розглянемо основні розділи мовознавства, які необхідно знати для успішного складання ЗНО та подальшого засвоєння матеріалу.Зареєструватися

Часи дiєслова

Час дiєслова визначається за моментом повiдомлення про дiю.

Минулий час

Теперiшнiй час

Майбутнiй час

означає дiю, яка вiдбувалася або вiдбулася до моменту мовлення про неї

означає дiю, яка вiдбувається в момент мовлення або постiйно

означає дiю, яка вiдбудеться чи вiдбуватиметься пiсля моменту мовлення про неї

що робив? що зробив?

що роблю?

що буду робити? що зроблю?

рахувала, написав

вчуся, готується

читатиму, отримаю

Вiд дiєслiв недоконаного виду у майбутньому часi утворюються двi форми:складнатаскладена.
А вiд дiєслiв доконаного виду – тiлькипроста.

Дiєслово

Доконаний вид

Недоконаний вид

Проста форма

Складна форма

Складена форма

1 ос.

вивчу, вивчимо

вчитиму, вчитимемо

буду вчити, будемо вчити

2 ос.

вивчиш, вивчите

вчитимеш, вчитимете

будеш вчити, будете вчити

3 ос.

вивчить, вивчать

вчитиме, вчитимуть

буде вчити будуть вчити

Дієслово має такі часові форми:доконаний, недоконанийминулий, теперішній, майбутнійдійсний, умовний, наказовийдієприкметник, дієприслівник Минулий, теперішній, майбутній – часові форми.
 Доконаний, недоконаний – види дієслів.
 Дійсний, умовний, наказовий – способи.
 Дієприкметник, дієприслівник – форми.