У цьому курсі ми розглянемо основні розділи мовознавства, які необхідно знати для успішного складання ЗНО та подальшого засвоєння матеріалу.Зареєструватися

Число іменників

Однина

Множина

ліс, стіл, зошит

ліси, столи, зошити

Тільки форму однини мають

Тільки форму множини мають

Збірні іменники: листя, малеча

Парні предмети: окуляри, двері

Абстрактні з суфіксами
 -сть, -їзм-, -ин, -изн-,-їнь, -от:
сліпота, молодість

Відрізки часу, обряди, свята:
вечорниці, канікули

Назви ягід з суфіксом -ин, приголосним у кінці:
смородина, аґрус

Сукупності предметів:
гроші, хащі

Речовини: масло, руда, молоко

Речовини: вершки, парфуми

Почуття: піднесення, кохання

Почуття, стани: гордощі, жалощі

Форми однини та множини мають усі іменники рядка:киянин, Львів, рука, озероліс, дорога, тарілка, кіткріпацтво, тіло, берег, предметвчитель, окуляри, вікно, ключ Ліс – ліси, дорога – дороги, тарілка – тарілки, кіт – коти.
 Львів – власна назва, має форму тільки однини.
 Кріпацтво – абстрактне поняття, має форму тільки однини.
 Окуляри – парний предмет, має форму тільки множини.