Розпад СРСР
⠀
8 грудня 1991 р. – офіційна констатація розпаду СРСР, підписання угоди про утворення Співдружності Незалежних Держав (СНД)
⠀
Перші державотворчі процеси:
⠀
Прийняття закону «Про громадянство України», закону «Про державний кордон України», 6 грудня 1991 р. – закону «Про збройні сили України». З 1 вересня 1996 р. – введення в обіг української національної валюти – гривні. Січень-лютий 1992 р. – затвердження державної символіки України: Державний герб (малий) – тризуб, Державний прапор – синьо-жовтий, Державний гімн – музика В.Вербицького, слова П.Чубинського (слова були затверджені 6 березня 2003 р.)
⠀
Без’ядерний статус України
⠀
14 січня 1994 р. відбулося підписання Тристоронньої угоди Росії, України, США. Росія та США гарантують Україні безпеку. Україна підтверджує, що приєднається до Договору про непоширення ядерної зброї. Україна втратила ядерний потенціал.
⠀
Дострокові вибори Президента України (1994 р.)
⠀
Відбулися в червні-липні 1994 р. в 2 тури. Переміг Л.Кучма.
⠀
Конституційний процес в Україні
⠀
28 червня 1996 р. була прийнята Конституція України.
Зміни до Конституції України були прийняті 8 грудня 2004 р.
У жовтні 2010 р. Конституційний суд України визнав зміни до Конституції 2004 р. недійсними.
У лютому 2014 р. Верховна Рада України повернула дію Конституції зі змінами 2004 р.
⠀
Президентські вибори 1999 р.
⠀
Відбулися в листопаді 1999 р. в 2 тури. До 2-го туру вийшли Л.Кучма та П.Симоненко (лідер КПУ). Остаточну перемогу одержав Л.Кучма. Л. Кучма був переобраний на посаду Президента України на другий строк.⠀
Президентські вибори 2004 р. (“Помаранчева революція”)
⠀
31 жовтня 2004 р. – І тур виборів Президента: В.Ющенко – 39,26%; В.Янукович – 39,11% голосів.
21 листопада 2004 р. – ІІ тур виборів. ЦВК оголосила переможцем В.Януковича.
Прихильники В.Ющенка наголосили, що під час виборів були масові фальсифікації. У результаті на майдані Незалежності м. Києва зібрався мітинг, який переріс у «Помаранчеву революцію».
26 грудня 2004 р. – переголосування ІІ туру: В.Ющенко – 51,9%.
23 січня 2005 р. – інавгурація нового Президента України В.Ющенка.
⠀
“Газові” скандали України з Росією
⠀
Зима 2006 р. – міжнародний скандал: Росія звинувачує Україну в несанкціонованому відборі російського газу.
7 січня 2009 р. – Росія припинила поставки газу в Україну і знову звинувачує Україну в несанкціонованому відборі газу. Експерти Євросоюзу це підтвердили.
19 січня 2009 р. – підписання урядом Ю.Тимошенко невигідного газового договору з Росією.
⠀
Вибори Президента України 2010 р.
⠀
У другий тур потрапили Ю.Тимошенко та В.Янукович.
7 лютого 2010 р. – ІІ тур. Результати: В.Янукович (48,95%), Ю.Тимошенко (45,47%).
25 лютого 2010 р. – інавгурація Президента України В.Януковича.
Квітень 2010 р. – підписання нового “вигідного” газового договору з Росією, а також договору про продовження дислокації у Севастополі російського чорноморського флоту на 25 років до 2042 р.
⠀
Події Євромайдану (“Революція гідності”)
⠀
21 листопада 2013 р., за кілька днів до саміту «Східного партнерства» ЄС, де мала бути підписана Угода про асоціацію України з ЄС, уряд ухвалив рішення відмовитися від її підписання. Починаються перші акції протесту на Майдані за інтеграцію в Європу.
30 листопада 2013 р. – спроба влади розігнати акцію протесту. Майдан вистояв.
⠀
16 січня 2014 р. влада ухвалила так звані «диктаторські» закони. Було запроваджено арешт за організацію мітингу, тюремне ув’язнення до 2 років за груповий протест, ув’язнення за носіння захисного шолома…
⠀
19-22 січня 2014 р. тривають протистояння з владою проти «диктаторських» законів. Було вбито декілька мітенгувальників.⠀
18-20 лютого 2014 р. тривають найжорстокіші протистояння з владою із застосуванням вогнепальної зброї.
⠀
20 лютого 2014 р. Верховна Рада більшістю голосів засудила насильство, що призвело до загибелі мирних громадян, заборонила використання зброї силовими підрозділами та зобов’язала їх повернутися до місць розташування.
⠀
Наступного дня на переговорах з опозицією за участі міністрів закордонних справ Німеччини, Польщі та Франції Янукович згодився упродовж 48 годин обмежити права президента, повернувши редакцію Конституції 2004 р. Проте того ж вечора Янукович утік.
⠀
Загарбання Криму Росією
⠀
27 лютого 2014 р. будівлі парламенту та уряду Криму були захоплені військовими без розпізнавальних знаків, які вивісили над ними прапор Росії. Російських військових назвали «зеленими чоловічками», оскільки вони були вдягнені у зеленого кольору однострої без розпізнавальних знаків.
⠀
16 березня 2014 р. в Криму відбувся «референдум», за результатами якого було оголошено, що 97% учасників «проголосували» за входження до складу Росії.⠀
Агресія Росії проти України
⠀
У березні 2014 р. проросійські сепаратисти за підтримки російських спецслужб почали вуличні акції на Донбасі проти влади «майданівців». У відповідь Україна розпочала Антитерористичну операцію (АТО).
У травні 2014 р. сепаратисти інсценували незаконні «референдуми» щодо «незалежності» самопроголошених «Луганської народної республіки» (ЛНР) і «Донецької народної республіки» (ДНР).
Наприкінці травня «ЛНР» та «ДНР» підписали угоду про утворення «союзу республік «Новоросії».
На початку травня 2014 р. в Одесі відбулося протистояння між проросійськими прихильниками та «майданівцями». У результаті загинуло більше сорока людей.
17 липня 2014 р. проросійські терористи збили над українським Донбасом цивільний малайзійський літак «Боїнг» з майже 300 людьми на борту.
5 і 19 вересня 2014 р. в Мінську Україна, Росія і ОБСЄ уклали угоди за якими сторони мали припинити вогонь, відвести важку зброю від лінії вогню та передати контроль за українсько-російським кордоном Україні.
Після складних переговорів центральна влада України зголосилася надати частинам Донецької і Луганської областей, які опинилися під контролем проросійських сил, широке самоврядування.
12 лютого 2015 р. в Мінську відбулася чергова угода про припинення вогню. Проте російські війська атакували український плацдарм біля містечка Дебальцевого. За втручання Росії у внутрішні справи України проти Росії застосовуються міжнародні економічні санкції.
⠀
Політичне утвердження України
⠀
Переможцем дострокових президентських виборів, що відбулися 25 травня 2014 р., став Петро Порошенко. Щоб оновити всі гілки влади, президент П. Порошенко ухвалив рішення про дострокові парламентські вибори.
У результаті була сформована парламентська більшість, що підтримує політику презедента Порошенка.
⠀
Зовнішньополітична діяльність незалежної України
⠀
1995 р. – вступ України до Ради Європи.
2008 р. – вступ України до Світової організації торгівлі (СОТ).
2014 р. – підписання Україною Угоди про асоціацію з Європейським Союзом (ЄС)