Періоди Стародавньої історії України:
⠀
Кам’яний вік
Бронзовий вік
Залізний вік
⠀
Періоди кам’яного віку:
⠀
Палеоліт
Мезоліт
Неоліт
Енеоліт
⠀
Палеоліт (давній кам’яний вік)
Найдавніші люди на території України – це архантропи. Вони з’явились на території України 1 млн. років тому. У архантропів було привласнювальне господарство (мисливство, збиральництво). Проживали первісним стадом.
⠀
Другий тип людей – неандертальці – з’являються 150 тис. років тому. Починається льодовиковий період і неандертальці навчилися добувати вогонь. Господарство було привласнювальним, жили первісним стадом.
⠀
Третій тип людини – кроманьйонці – з’являються 35 тис. років тому. Це сучасний тип людини. У кроманьйонців удосконалюються знаряддя праці. Злишається привласнювальне господарство. Продовжується льодовиковий період. Проте кроманьйонці вже починають жити родами та племенами, а не первісним стадом. У кроманьйонців формується основа релігійної свідомості. Язичництво – перша форма релігії, поклоніння силам природи.
⠀
Стоянки давніх людей палеоліту на території України: Королеве (Закарпаття), Киїк-Коба (Крим), Кирилівка (Київщина), Мізин (Чернігівщина), Межиріч (Черкаська область)
⠀
Мезоліт (середній кам’яний вік)
⠀
Закінчується льодовиковий період. Мисливська криза. Винайдення луку та стріл. Зростає роль рибальства. Приручення першої дикої тварини (собака)
⠀
Неоліт (новий кам’яний вік)
⠀
Неолітична революція – перехід від привласнювального господарства до відтворювального (землеробство та скотарство). Нові способи обробки каменю (свердління). Винайдення гончарства та ткацтва. Зростає кількість населення. Формуються стада світських тварин. Перехід до осілого способу життя.
⠀
Енеоліт (мідно-кам’яний вік)
⠀
Обробка першого металу – міді. Проживання на території України племен трипільської археологічної
культури.
⠀
Трипільска культура
⠀
Відкрив археолог В.Хвойко (кінецт ХІХ ст.). Проживали на території Правобережної України, Молдови, Румунії. Проживали протягом ІІІ-IV тис. до н.е. Проживали великими поселеннями (10-15 тис. осіб). Займалися землеробством та осілим скотарством. Використовували мідні знаряддя праці. Робили глиняні вироби з кольоровим орнаментом. Жили в одно-двоповерхових будинках барачного типу. Були язичниками.
⠀
Бронзовий вік
⠀
Використовують вироби з бронзи. Бронза – це штучний метал (сплав міді та олова).
⠀
Залізний вік
У залізний вік на території України з’являються перші народи, про які залишились писемні згадки:
⠀
Кіммерійці, скіфи, сармати – це проіранські племена, кочовники (скотарі), проживали в Україні на території Пвінічного причорномор’я.
Про кіммерійців вперше згадував Гомер в творі “Одісея”.
Про скіфів писав Геродот.
Кімерійців з України витіснили скіфи. Скіфів потиснули сармати. Скіфі спочатку утворили в Україні державу Велика Скіфія, а коли їх потиснули сармати, то скіфи пішли в Крим, де заснували державу Мала Скіфія. Сарматів знищили вже на початку нашої ери германьскі племена готів та тюрські племена гунів.
Античні міста-держави
⠀
З’являються в Україні внаслідок Великої грецької колонізації, що тривала VIII-VI ст. до н.е.
Найвідоміші античні поліси: Херсонес (Севастополь), Пантікапей (Керч), Тіра (р. Дністер, Бєлгород-Дністровський), Ольвія (Буго-Дніпровський лиман, Миколаїв).
У V ст. до н.е. виникає Боспорське царство на Керченському та Таманському півостровах (столиця – Пантікапей).
У І ст. до н.е. грецькі поліси потрапляють у залежність до Риму. У ІІІ-ІV ст. занепадають під тиском готів та гунів.
⠀
Давні слов’яни
⠀
Проживали між річками Дніпро та Одер.
Займалися землеробством (вогнево-підсічний спосіб), осілим скотарством, ремеслами, торгівлею. Були язичниками (Перун – бог блискавки та грому).
Виділяють три групи слов’ян: Західні, Південні, Східні (українці, росіяни, білоруси).
У І ст. з’являються писемні згадки про слов’ян античних авторів.
Вони називали слов’ян венедами, склавінами, антами. У V-VII ст. триває Велике розселення слов’ян.
⠀
У IV-VII ст. на території Правобережної України (між річками Дніпро та Дністер) існував Антський військовий союз.