Наддніпрянська Україна
⠀
1865 р. — відкриття в Одесі Новоросійського університету, третього в Україні.
⠀
1905 р. — скасування обмежень українського слова — наслідок першої російської революції
⠀
1906 р. — заснування культурно-освітніх товариств «Просвіта».
⠀
1873-1876 рр. — діяльність у Києві Південно-західного відділу Російського географічного товариства
⠀
Мечников організує в Одесі першу в країні бактеріологічну станцію
⠀
90-ті рр. ХІХ ст. відкриття В. Хвойком перших пам’яток трипільської культури
⠀
1907 р. – заснування М. Грушевським «Українського наукового товариства»
⠀
Письменники та поети:
І. Нечуй-Левицький, П. Мирний, П. Грабовський, М. Коцюбинський, Леся Українка
⠀
Театр і музика
⠀
П. Сокальський, М. Лисенко,
⠀
1864 р. — перше виконання в Петербурзі опери С. Гулака-Артемовського «Запорожець за Дунаєм».
⠀
М. Старицьким, М. Кропивницьким, П. Саксаганським, М. Садовським.
⠀
Архітектура
⠀
1862-1882 рр. — спорудження Вододимирського собору в Києві
⠀
Західна Україна
⠀
1868 р. — заснування у Львові українського культурно-освітнього товариства «Просвіта».
⠀
1875 р. — заснування університету в Чернівцях.
⠀
1873 р. – заснування у Львові Літературного товариства ім. Т. Г. Шевченка
⠀
1892 р. на базі Літературного товариства ім. Т. Г. Шевченка створено Наукове товариство ім. Т. Г. Шевченка
⠀
Література:
Ю. Федькович, Іван Франко, О. Кобилянська, В. Стефаник
⠀
Театр і музика
⠀
1864 р. — заснування у Львові першого українського професійного театру товариства «Руська бесіда»
⠀
поч. ХХ ст. – працює відома оперна співачка Соломія Крушелницька