Економічний розвиток
⠀
Промисловість
⠀
Високі темпи розвитку. Переважання іноземного капіталу. Нерівномірний розвиток регіонів (концентрація виробництва на Півдні Україні). 70% промисловості зорієнтоване на видобуток сировини. 1900-1903 р. – економічна криза зумовлена перевиробництвом. Економічна криза сприяла посиленню концентрації виробництва й утворенню монополій. У Наддніпрянській Україні переважали монополії – синдикати («Продвагон», «Продамет», «Продвугілля»…).
⠀
Сільське господарство
⠀
Столипінська аграрна реформа 1906-1911 рр. Розбивалися селянські общини і земельний наділ переходив до селянина в приватну власність. Земля ставала товаром. Передбачалася ліквідація аграрного перенаселення шляхом заохочення переселення в східні райони Росії. Наслідки реформи суперечливі. Зростання с/г виробництва. Поширення товарних відносин у с/г. Розшарування селянства (10-15% селян стали заможними, 50% – залишалися бідними). Міграція населення на Далекий Схід, до Сибіру, Середньої Азії.
⠀
Створення українських політичних партій Наддніпрянської України
⠀
РУП (революційна українська партія)
⠀
Заснована в м. Харків у 1900. ЛІдери: Д.Антонович, Б. Камінський, Л. Мацієвич, М.Русов. М.Міхновський уклав програму партії «Самостійна Україна» (1900 р.), у якій були обґрунтовані права України на самостійність. У програмі РУП відбуваються зімни: перехід на засади автономістів, сповідування соціалістичних ідей.
⠀
УНП (українська народна партія)
⠀
Заснована в 1902. Лідери: М.Міхновський, О. Макаренко. Ідея цілковитої незалежності України.
⠀
УСДРП (українська соціал-демократична робітнича партія)
⠀
Заснована в 1905 р. Лідери: В.Винниченко, С. Петлюра, М.Порш. Орієнтувалася на селянства, прагнула поєднати соціалістичні та націоналістичні ідеї. Виступала за автономію України.
⠀
УДРП (українська демократично-радикальна партія)
⠀
Заснована в 1905 р. ЛІдери: А.Лотоцький Є.Чикаленко Б.Грінченко. Відстоювала ліберально-демократичні цінності та ідею автономії України.
⠀
Україна в роки революції в Російській імперії 1905-1907 рр.
⠀
Причини революції: низький рівень життя більшості населення, важкі умови праці робітників, малоземелля селян, самодержавство, поширення соціалістичних ідей.
⠀
9 січня 1905 р. – «Кривава неділя» – початок революції.
⠀
У червні 1905 р. в Одесі повстання моряків на броненосці «Потьомкін» на Чорноморському флоті.
⠀
17 жовтня 1905 р. – видання царем Миколою ІІ Маніфесту про скликання Державної Думи та надання політичних прав та свобод.
⠀
Перша Державна Дума була обрана навесні 1906 р. Українці для захисту своїх інтересів створили в Думі парламентську громаду, яку очолив І.Шраг.
⠀
Перша Державна Дума була розпущена царем 8 липня 1906 р.
⠀
У січні 1907 р. відбулися вибори в Другу Державну Думу. Українці знову створили власну фракцію.
⠀
Друга Державна Дума була розпущена царем 3 червня 1907 р. (Червневий переворот).
⠀
Революція зазнала поразки.
⠀
Здобутки українців під час революції
⠀
У 1905 р. скасування обмежень на українське слово. Виходило 24 періодичні видання українською мовою («Хлібороб» – перша україномовна газета в підросійській Україні 1905 р.). Діяльність культурно-освітніх організацій – «Просвіта» (1905 – 1906 рр., перша «Просвіта» була створена в Одесі). Відкриття українських шкіл.
⠀
Український національний рух після революції
⠀
У 1907 р. М. Грушевський заснував Українське наукове товариство в Києві. У 1908 р. створення Товариства українських поступовців – ТУП (М.Грушевський, С. Єфремов, Є.Чикаленко), яке закликало об’єднати всі українські сили для боротьби за національне відродження.
⠀
Столипінська політична реакція після революції
⠀
Репресії проти учасників революції. Боротьба з українським національним рухом (створення клубу російських
націоналістів, поширення «чорносотенського» руху (російські націоналісти). Закриття українських періодичних видань, заборона «Просвіти», заборона викладання українською мовою. Видання у 1910 р. П. Столипіним циркуляру, згідно з яким заборонялося реєстрування «інородних» товариств та видавництв.