Лівобережжя
⠀
У 1687 р. гетьман І. Мазепа підписав з Московським царством Коломацькі статті, які обмежували права та привілеї Гетьманщини.
⠀
І. Мазепа займався активною культурно-просвітницькою діяльністю: будував та реставрував православні храми, побудував корпус Києво-Могилянському колегіуму й домігся надання йому у 1701 р. статусу академії. Мріяв про об’єднання України під своєю владою, сприяв формуванню аристократичної верхівки українського суспільств – «бунчукових товаришів».
⠀
У 1704 р. війська І. Мазепи, придушивши антипольське повстання С. Палія, зайняли Правобережжя, яке перейшло під владу гетьмана. До 1709 р. І. Мазепа фактично був гетьманом об’єднаної України.
⠀
У 1700 р. розпочалася Північна війна. Українські козаки були змушені воювати на боці росіян у Прибалтиці.
⠀
У 1708 р. І. Мазепа разом із кошовим отаманом Запорозької Січі К. Гордієнком переходить на бік ворога Росії шведського короля Карла ХІІ.
⠀
У результаті російські війська у 1708 р. вщент розгромили гетьманську столицю Батурин та 1709 р. знищили Чортомлицьку Запорозьку Січ.
⠀
Вирішальна битва між російськими військами і військами шведів відбулася 27 червня 1709 р. під Полтавою.
⠀
Російські війська здобувають перемогу. Карл ХІІ та І.Мазепа втікають до Молдовського князівства у м. Бендери, де у 1709 р. і помирає І.Мазепа.
⠀
У 1708 р. за згодою російського царя Петра І був обраний гетьманом І.Скоропадський. За його правління контроль Москви над Україною посилився. Гетьманська столиця була перенесена з Батурина в Глухів.
⠀
У 1722 р. Петро І заснував Малоросійську Колегію, яка повністю визначала діяльність гетьмана. Очолив Малоросійську колегію генерал С.Вельямінов.
⠀
У 1722 р. наказним гетьманом став чернігівський полковник П.Полуботок.
⠀
У 1723 р. П.Полуботком були складені Коломацькі чолобитні – звернення до Петра І з вимогою відновлення давніх прав України. П.Полуботок був викликаний до російської столиці м. Санкт-Петербург, заарештований і помер у 1724 р. у в’язниці.
⠀
У 1727 р. була скасована Малоросійська Колегія. Були проведені вибори гетьмана. Ним став Данило Апостол. У 1734 р. гетьман домігся заснування Нової Січі для запорозьких козаків на р. Підпільна.
⠀
Після смерті Д.Апостола російська імператриця Анна Іоаннівна заборонила обирати нового гетьмана й створила так зване Правління гетьманського уряду.
⠀
Гетьманування у вигнанні Пилипа Орлика
⠀
За І. Мазепою до Бендер пішло близько 50 представників козацької старшини, майже 500 козаків із Гетьманщини та понад 4 тис. запорожців.
⠀
Вони обирають 5 квітня 1710 р. П. Орлика гетьманом України (у вигнанні).
⠀
У квітні 1710 р. П. Орлик укладає з козацькою старшиною та запорозькими козаками «Пакти й Конституції прав і вольностей Війська Запорізького».
⠀
Правобережжя
⠀
У 1699 р. до Польщі відійшло Поділля, яке до цього перебувало під владою Туреччини. У результаті вся Правобережна Україна опинилася у складі Речі Посполитої. Польський сейм прийняв рішення про ліквідацію козацтва на Правобережжі.
⠀
У 1702 р. спалахнуло повстання за відновлення козацького стану. Повстання очолив фастівський полковник С. Палій. Для придушення повстання поляки попросили допомоги у росіян.
⠀
У 1704 р. за наказом російського царя лівобережний гетьман І. Мазепа придушив повстання та встановив свою владу на Правобережжі.
⠀
Після смерті І. Мазепи система міжнародних договорів остаточно визнала права Польщі на володіння Правобережжям.
⠀
У 1713 р. на Правобережжі за рішенням сейму Речі Посполитою остаточно було ліквідовано козацтво.