Історія – це область знань, що вивчає минуле людства.
⠀
Історія України – це наука, що досліджує минуле українського
суспільства.
⠀
Історичні джерела – будь-які засоби інформації, що відображають історичний процес і дають можливість вивчати минуле людського суспільства.
⠀
Групи історичних джерел:
⠀
– усні (міфи, легенди, казки, пісні, думи тощо)
– писемні (літописи, документи, щоденники, мемуари тощо)
– речові (залишки житла, знаряддя праці, зброя, одяг, предмети побуту, прикраси тощо)
– мовні (назви річок, гір, міст, сіл тощо)
– етнографічні (ті, що виникають на основі вивчення побуту та звичаїв сучасних традиційних суспільств)
– фоно-, фото-, кінодокументи.
⠀
Хронологія — послідовність історичних подій у часі, а також опис і вивчення того, як саме відбувалися певні події в часі.
⠀
Археологія – історична дисципліна, що вивчає минуле людства за речовими джерелами.
⠀
Цивілізація — людська спільнота, яка впродовж певного періоду часу має стійкі особливі риси в соціально-політичній організації, економіці та культурі, спільні духовні цінності та ідеали тощо.
Історичні регіони України