Монгольська навала на Південно-Західні землі Русі (Україну)
⠀
1223 р. в битві на р. Калка об’єднані русько-половецькі війська зазнали поразки від монгольського загону.
⠀
У 1238 р. війська Батия вторгаються в Південно-Західну Русь (Україну).
⠀
1240 р. монгольські війська розграбували Київ.
⠀
Незабаром монголи заснували власну державу – Золота Орда.
⠀
Над руськими землями було встановлене золотоординське ярмо (залежність від монголів).
⠀
Русичі повинні були платити монголам данину, брати участь у військових походах монголів, а руські князі змушені були їздити в Золоту Орду за ярликом.
⠀
Утворення Галицько-Волинського князівства
⠀
У 1199 р. волинський князь Роман Мстиславович об’єднав Галицьке й Волинське князівства, а також опанував Києвом у 1202 р. і створив сильну державу із центром у м. Володимир.
⠀
У 1205 р. Роман Мстиславич загинув у битві під Завихвостом під час сутички з поляками.
⠀
Після смерті Романа Мстиславича галицькі бояри прогнали за межі князівства його дружину й малолітніх синів Данила та Василька. Починається період усобиць.
⠀
Розквіт Галицько-Волинської держави за князя Данила (1238-1264)
⠀
1238 р. князь Данило Романович розгромив у битві під Дорогочиним німецьких лицарів-хрестоносців Тевтонського ордену.
⠀
1245 р. Данило переміг у битві під Ярославлем угорсько-польські війська та війська непокірних галицьких бояр.
⠀
Після навали монголів Данило Романович був змушений поїхати у 1245-1246 рр. у Золоту Орду за ярликом й визнати свою залежність від Золотої Орди.
⠀
Для боротьби з монголами князь Данило намагався організувати антимонгольську коаліцію у складі європейських християнських держав. Данило намагався залучити голову католицької церкви папу римського. Сподіваючись, що папа римський організує хрестовий похід проти монголів. Данило у 1253 р. у прийняв від римського папи королівську корону. З цього часу Галицько-Волинське князівство стає королівством. Однак ідея хрестового походу проти монгол так і не знайшла підтримки.
⠀
Галицько-Волинське князівство за нащадків Данила
⠀
Після смерті Данила княжив його син Лев, який переніс столицю держави у Львів. Держава занепадає.
⠀
Син Лева князь Юрій І (поч. ХІV ст.) повернув могутність Гал.-Вол. державі. Юрій І мав титул короля. Під час правління Юрія І була створена у 1303 р. Галицька церковна митрополія.
⠀
Сини Юрія І Лев ІІ і Андрій І загинули в битві з монголами. Рада бояр обрала галицьким князем поляка-католика Болеслава, який взяв ім’я Юрія ІІ. Юрій ІІ Болеслав допомагав німецьким колоністам опановувати руські землі. Сприяв поширенню католицизму в князівстві. 1340 р. галицьки бояри отруїли Юрія ІІ.
⠀
Смерть Юрія II у 1340 р. поклала кінець незалежності Галицько-Волинського князівства.